هذه صورتي مع والدي
في شاطئ "Far Rockaway"
أو بالأحرى متنزه "Rockaway"
أنا الصبي الأشقر
و والدي هو حامل السيجارة
هذه الصورة مأخوذة في الستينات , و قد كان التدخين شائعا آنذاك.
في صيف 2009,
شخص والدي بسرطان الرئة.
السرطان يعتبر من الأشياء التي تمس الجميع.
إذا كنت رجلا من الولايات المتحدة الأمريكية,
هناك احتمالية خمسين بالمئة
أن يتم تشخيصك بالسرطان خلال مدة عيشك.
و إن كنت امرأة فهناك فرصة من ثلاث
أن يتم تشخيصك بالسرطان.
الكل يعرف شخصا
تم تشخيصه بالسرطان من قبل.
الآن, حالة والدي تحسنت
وجزء من هذا يرجع إلى
قدرته على المشاركة في دورة تجريبية
لدواء جديد
وجد أنه صنع خصيصا
و مفيد للمشخصين بنفس نوع سرطانه
هناك 200 نوع من السرطان.
و الذي أريد مناقشته اليوم هو
كيفية مساعدة أشخاص كوالدي,
لأنه من المهم تغيير طريقة تفكيرنا فيما يتعلق جمع الأموال
لتمويل أبحاث السرطان.
بعد فترة من تشخيص والدي,
كنت أتناول القهوة مع صديقي "َAndrew Lo "
الذي يعتبر رئيس مختبر الهندسة المالية بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا,
الذي لي فيه أيضا منصب,
و كنا نتحدث عن السرطان.
و قد كان "Andrew" يجري بحوثه حول الموضوع
و من الأشياء التي قيلت له
و التي تعلمها خلال مراجعاته الأدبية
هو وجود عائق كبير.
من الصعب تطوير أدوية جديدة,
و السبب وراء ذلك
هو أنه خلال المرحلة الأولية من التطوير
تعتبر الأدوية محفوفة بالمخاطر,
و ثمنها باهض جدا.
لذلك سألني "Andrew" ما إذا كنت أريد
العمل معه,
العمل على بعض المسائل الرياضية و التحليل
لنرى ما إذا كان من الممكن التوصل إلى شيء باستطاعتنا عمله.
الآن, لست بعالم
أنا على أتم العلم بهذا, و أعرف أنه ليس بإمكاني صناعة دواء.
و لا واحد من شركائي, "Andrew Lo"
"Jose Maria Fernandez" و لا "David Fagnan"
لا أحد من هؤلاء يعتبر عالما أيضا.
ليس لنا علم حتى بأبسط الأشياء المتعلقة بكيفية صناعة دواء السرطان.
لكننا لنا علم بتخفيف المخاطر,
و ملمون بالهندسة المالية,
لذلك بدأنا بالتفكير, ما الذي يمكننا فعله؟
الذي سأخبركم به يتعلق بالعمل
الذي كنا نقوم به طيلة السنوات الماضية
و الذي نؤمن أنه من الممكن أن يغير أساسيات الطريقة
التي تتم بها أبحاث السرطان و الكثير من الأشياء الأخرى.
نريد ان نجعل الأبحاث محرك التمويل,
و ليس العكس.
لذلك, قبل أن أبدأ , اسمحولي أن أشرح
كيفية الحصول على تمويل لدواء.
تخيل معي وجودك بمختبر
و أنك عالم على عكسي,
أنت عالم و قمت بتطوير
بمركب جديد و الذي تعتقد أنه من الممكن
أن يكون علاجا لشخص مصاب بالسرطان.
الذي تفعله في هذه الحالة هو تجربته على الحيوانات
أو في أنابيب الإختبار,
لكن هناك هذا المفهوم الذي ينص على الأنتقال من المقعد
إلى السرير,
ولذلك ليتم الأنتقال من المقعد أو المختبر في حالتنا,
للسرير الذي يتمثل في المرضى,
يجب علينا تجربة الدواء.
و الطريقة التي تتم بها تجربة الأدوية هي عن طريق سلاسل
تتكون أساسا من تجارب علمية
أو مراحل تجريبية,
يتم القيام بها للتأكد من آمان الدواء
و تقييم مدى فعاليته.
لذلك فإدارة الأغذية والعقاقير تمتلك نظاما محددا
في المرحلة الأولى من التجريب,
و المسمى اختبار السمية,
إنها تسمى الطور الأول.
خلال هذا الطور, تقوم بإعطاء الدواء للأشخاص أصحاء
لترئ ما إذا كان الدواء ضارا بهم.
أو بتعبير آخر, هل الأعراض الجانبية حادة
بحيث أنه مهما تكن إيجابياته,
فهو لا يستحق العناء؟
هل يسبب سكتات قلبية, يقتل الناس,
هل ينتج عنه فشل كلوي أو شيء من هذا القبيل؟
و لقد اتضح أن هذا يعتبر عائقا كبيرا,
حيث أن معظم الأدوية تفشل في اجتياز هذا الإختبار
خلال المرحلة الثانية, تقوم باختبار مدى فعالية الدواء,
و ذلك بإعطاء الدواء للمصابين بالسرطان
و ملاحظة ما إذا كان يشعرهم بتحسن,
و يعتبر هذا أيضا عائقا كبيرا حيث أن الناس تنسحب.
و في المرحلة الثالثة, تقوم بتجربة على عينة كبيرة من الأشخاص,
و ذلك لمحاولة تحديد الجرعة المناسبة,
و مقارنته مع الموجود حاليا
فإذا كان المتوفر عليه أفضل, فلماذا نصنعه؟
عندما تنتهي من هذا كله,
فما أصبح عندك يعد نسبة صغيرة من العقار
التي تصل لمرحلة الترويج.
هذه القنينات الزرقاء قادرة على إنقاذ حياة الأشخاص,
و تساوي مليارات الدولارات,
في بعض الأحيان. مليارات سنويا.
السؤال المطروح الآن هو :
إذا سألتك مثلا
أن تقوم باستثمار
200 مليون دولار
لأقتناء واحدة من هذه القنينات.
حسنا, مقدم 200 مليون دولار, مرة واحدة,
لأقتناء واحدة من هذه القنينات,
و لن أقوم بإخبارك أي واحدة,
و بعد 10 سنوات, سأخبرك عما إذا حصلت على واحدة من هذه العلب الزرقاء.
هل تعتبر هذه صفقة رابحة؟
لا. أبدا, صحيح؟
و بطبيعة الحال تعتبر مخاطرة كبيرة,
و لذلك يصعب الحصول على تمويل,
لكن كمقاربة أولى
فهذا هو الإقتراح.
من الواجب تمويل هذه الأشياء
في المراحل الأولى, تتطلب المسألة وقتا طويلا.
قال لي "Andrew" :
"مذا لو لم نفكر في هذه كعقاقير؟
مذا لو أعتبرناها كأصول مالية؟"
صحيح أن هيكلة أرباحها غير مألوفة,
لكن لنتجاهل لفترة ما نعرفه
عن الهندسة المالية في التعامل مع المسألة.
لنرى ما إذا كان بإمكاننا استعمال جميع حيل التجارة
لإكتشاف طريقة جعل هذه الأدوية
عبارة عن أصول مالية.
لنخاق تمويلا ضخما.
في تدبير الموارد المالية, نعلم ما الواجب عمله
خلال مواجهة أصول منطوية على مخاطر.
تقوم بجمعها في مستند تجاري
و تحاول تخفيض العائدات.
لذلك قمنا بتحليل الأمر, ووجدنا أنه
من الممكن إنجاح الأمر, لكن من أجل ذلك
تحتاج على الأقل ما يناهز 80 إلى 150 عقار.
الخبر الجيد أنه يوجد العديد من العقاقير
التي تنتظر التجريب.
لقد تم اطلاعنا أنه يوجد ما يفوق 20 سنة
من الأعمال المتراكمة و الغير منجزة
و التي تنتظر أن تختبر لكن لا ممول لها.
في الحقيقة, تلك المرحلة المبكرة في عملية التمويل,
المرحلة 1 و ما يحدث قبل الإعتراف بالدواء,
يسمى في نطاق الصناعة بوادي الموت
لأن معظم الأدوية تموت خلال هذه المرحلة
من الصعب جدا على معظم العقاقير أن تنجح في اجتيازها,
و بالطبع, إذا لم تكن قادرا على اجتيازها, لن يكون بامكانك الإنتقال إلى المراحل التالية.
لذلك فكرنا بالأمر, ووجدنا حلا, حسنا,
تحتاج ما بين 80 و 150,
أو شيء من هذا القبيل من الدواء.
بعد ذلك فكرنا أكثر, وقلنا,
حسنا, هذ يعبر عن تمويل قدره
3 إلى 15 مليار دولار.
لذلك فقد خلقنا مشكلا جديدا
عن طريق حل الأول
فلقد أصبحنا قادرين على التخلص من المجازفة,
لكننا الآن نحتاج إلى رأس مال كبير,
و يوجد مكان واحد يمكننا الحصول فيه على هذا القدر من المال,
سوق رأس المال.
أصحاب رؤوس الأموال لا يملكونه,
المؤسسات الخيرية لم تملكه.
لكن يجب علينا إيجاد طريقة لنجعل الناس في أسواق رأس المال
اللذين لا يستثمرون عادة في هذه الأشياء,
أن يريدوا الإستثمار فيها.
هنا يأتي دور الهندسة المالية مرة أخري.
تخيل أن يبدأ صندوق الإعتماد المالي فارغا,
ثم يصدر بعض القروض
و بعض الأسهم,
و هذا يولد المال.
هذا المال يستعمل فيما بعد لشراء
المستند التجاري الخاص بالعقاقير الذي تحتاجه
و هذه العقاقير تقوم بايجاد طريقها
نحو اجتياز المرحلة و الحصول على الموافقة,
و في كل مرة تجتاز فيها مرحلة تالية
تكتسب قيمة.
و معظم العقاقير لا تنجح في الإجتياز,
لكن بعضها تنجح
و يمكن بيع ما اكتسب منها قيمة,
و عندما تبيعها
تحصل على المال لدفع الفائدة على تلك السندات,
و يصبح لديك أيضا المال لتمويل الجولة المقبلة من التجارب.
إن هذا يعتبر تقريبا تمويلا ذاتيا.
يمكنك تتبع هذا الإجراء,
و عندما تنتهي, يمكنك تسديد ديونك
تسديد السندات، ويمكنك
إعطاء أصحاب الأسهم عائدات.
هذه هي النظرية, تناقاشنا حولها
و قمنا ببعض التجارب,
و قررنا أن نقوم بتطبيقها.
قضينا السنتين التاليتين في القيام بأبجاث.
تحدثنا إلى مئات الخبراء في مجال تمويل الأدوية
ورأس المال الاستثماري.
تحدثنا إلى الأشخاص المختصين بتطوير الأدوية.
تحدثنا لشركات الأدوية.
في الحقيقة تطلعنا على بيانات الأدوية,
أكثر من 2000 من الأدوية التي تم قبولها أو رفضها
أو سحبها
و قمنا كذلك بالملايين من المحاكاة.
و كل ذلك أخذ منا الكثير من الوقت.
لكن عندما انتهينا, وجدنا أنه شيئا مثيرا للدهشة.
لقد كان بالفعل عمليا هيكلة هذا التمويل
بحيث أنه عندما تنتهي من هيكلته,
يصبح من الممكن فعلا إنتاج السندات منخفضة المخاطر
التي تثير أنظار أصحاب السندات،
و التي من شأنها أن تعطيك غلة
ما بين 5 و 8 في المئة،
ويصبح بإمكانك إنتاج أسهم
قادرة على إعطاء حاملي الأسهم عائدات تناهز 12 بالمئة .
الآن هذه العائدات لن تثير انتباه
مضارب رأسمالي.
المضاربون الرأسماليون هم الأشخاص الذين يريدون جعل تلك الرهانات كبيرة
والحصول على تلك المكافآت التي تقدر بملايير الدولارات.
لكن اتضح أنه يوجد أشخاص آخرون مهتمون بالموضوع.
و هذا في الموقع الموقع المثالي لإستثمار
صناديق معاشات التقاعد و خطط 401(k)
و كل هذه الأشياء.
إذا, نشرنا بعض المقالات
في الصحافة الأكاديمية.
نشرنا مقالات في المجلات الطبية.
نشرنا مقالات في المجلات المالية.
لكن, لم يكن حتى
أصبحت الصحافة الشعبية مهتمة بهذا
أن بدأنا نجتذب,
لقد أردنا أن نفعل أكثر من جعل الناس واعيين بهذا فقط,
كنا نريد من الناس على المشاركة.
لذلك فالذي فعلناه كان أخذ كل نص برمجتنا
و جعلناه متاحا على الشبكة
بترخيص مفتوح المصدر
لكل من أراده.
و يمكن لكم تحميله اليوم
إذا ما أردتم تفعيل تجاربكم الخاصة للتحقق من مدى فعاليته.
وقد كان هذا فعالا حقا، لأن الناس
الذين لا يصدقون افتراضاتنا
بامكانهم تجربة افتراضاتهم الخاصة
لرؤية مذا فعاليتها.
الآن هناك مشكلة واضحة، والتي هي،
هل هناك ما يكفي من المال في
العالم لتمويل هذه الاشياء؟
لقد قلت لك هناك ما يكفي من الأدوية،
ولكن هل هناك ما يكفي من المال؟
هناك رأس المال يقدر ب100 تريليون دولار
مستثمر حاليا في الأوراق المالية ذات الدخل الثابت.
هذا يعدل بمائة ألف مليار.
هناك الكثير من المال.
(ضحك)
ولكن ما أدركناه أن المطلوب
ليس المال فقط.
كان علينا تحميس الناس و حثهم على المشاركة,
و جعلهم يفهمون هذا.
وهكذا بدأنا التفكير في كل
الأشياء التي يمكن أن تسوء.
ما هي كل التحديات التي
يمكن أن تعيقنا في الطريق؟
وكان لدينا قائمة طويلة، لذلك ما فعلناه كان
أنه عينا حفنة من الناس، بما في ذلك أنفسنا،
بأجزاء مختلفة من هذا المشكل,
وقلنا، هل يمكنكم بدأ مسار عمل على مخاطر الائتمان؟
هل يمكنكم بدأ مسار عمل
على الجوانب التنظيمية؟
حول كيفية إدارة عدة مشاريع؟
و قد كان لدينا العديد من الخبراء مجتمعين
يعملون على مختلف هذه المسارات,
بعد ذلك قمنا بعقد مؤتمر.
عقد المؤتمر على مدى
الصيف، في الصيف الماضي.
كان مؤتمرا خاصا بالمدعوين فقط.
وقد رعي من طرف الجمعية الأميركية للسرطان
وذلك بالتعاون
مع المعهد الوطني للسرطان.
وكان لدينا خبراء من جميع المجالات
التي نراها مهمة،
بما في ذلك الحكومة،
الناس التي تعمل مراكز الأبحاث الخ..
وعلى مدى يومين جلسوا
واستمعوا إلى تقارير
من مسارات العمل الخمسة،
وتناقشوا حولها.
وهذه هي المرة الأولى
التي جلس فيها الأشخاص الذين بامكانهم جعل هذا واقعا
حول الطاولة
وبدؤا هذه المحادثات.
خلال هذه المؤتمرات, من النموذجي تنظيم عشاء,
و خلال هذا العشاء,
يبدأ الجميع بالتعرف على بعض,
تقريبا نفس الشيء الذي نفعله هنا.
حدث لي أن نظرت خارج النافذة،
و يدي على قلبي, نظرت خارج النافذة
ليلة هذا المؤتمر..
كان الجو صيفا..
وهذا ما رأيت، كان قوس قزح مزدوج.
لذلك أود أن أعتقد أنه كان علامة جيدة.
منذ مؤتمر، بدأ الناس يعملون
بين باريس وسان فرانسيسكو،
مختلف الناس يعملون على هذا
ليروا ما إذا كان من الممكن فعلا تحقيقه.
نحن لا نحاول أن نبدأ تمويلا,
لكن نريد شخصا آخر أن يفعل هذا.
لأنه,مرة أخرى, لست بعالم.
ليس بقدرتي صناعة دواء.
لن أملك بحياتي القدر الكافي من المال
لتمويل و لو واحدة من هذه التجارب.
لكن كلنا معا بخطط401(k)
بخططنا ال529، بخطط التقاعد الخاصة بنا,
كلنا معا بامكاننا تمويل المئات من التجارب
وتقاضي راتب جيد بفعل هذا
وإنقاذ ملايين الأرواح مثل والدي.
شكرا.
(تصفيق)